.. rst-class:: unnumbered

はじめに
========

本書は、Software Defined Networking（SDN）を実現するための開発フレーム
ワークRyuに関する専門書です。

なぜ、Ryuなのか？

本書で、あなたの答えが見つかることを願っています。

第1章～第6章は、順番に読み進めることをお勧めします。第1章で、単純なスイッ
チングハブを実装し、その後の章で、トラヒックモニターやリンクア
グリゲーションなどの機能を追加していきます。実例を通じて、Ryuを使ったプ
ログラミングをご紹介します。

第7章～第10章では、Ryuを使ったプログラミングで必要となる、OpenFlowプロト
コルやパケットライブラリを詳しく紹介します。次の第11章～第14章では、
Ryuにサンプルアプリケーションとして同梱されている、ファイアウォールやテ
ストツールの利用方法をご紹介します。最後に、第15章～第17章では、Ryuのアー
キテクチャや導入事例についてご紹介します。

最後に、Ryuプロジェクトを支援して頂いた方々に感謝したいと思います。特に、
ユーザの皆様ありがとうございます。メーリングリストで、皆さんの意見をお
待ちしています。一緒にRyuを開発しましょう！

